---
layout: archive
title:  "[Study] Network - TCP"
date:   2023-08-16 00:05:07 +0900
categories: 
    - Study
---

### TCP 통신이란?
- 네트워크 통신에서 데이터를 안정적이고 신뢰성 있게 전송하기 위한 연결방식입니다.
- unreliable network에서 reliable network를 보장할 수 있도록 하는 프로토콜입니다.
- network congetion avoidance algorithm을 사용합니다.

**reliable network를 보장한다? 아래 문제들을 해결하는 것**
- packet이 손실될 수 있는 문제
- packet의 순서가 바뀌는 문제
- 네트워크가 혼잡하게(congestion) 되는 문제
- receiver가 과부화(overload) 되는 문제

### 흐름제어
- 송신측과 수신측의 데이터 처리 속도 차이를 해결하는 것
- 송신측이 수신측보다 데이터 처리 속도가 빠르게 되면 문제가 발생합니다.
- 수신측에서 제한된 저장 용량을 초과한 이후에 도착하는 데이터(packet)는 손실될 수 있습니다. 이를 위해 송신 측의 데이터 전송량을 조절해야 합니다.
- receiver가 sender에게 상태를 feedback 합니다.


**전송의 전체 과정**
1. Application Layer에서 데이터 전송 시, sender의 애플리케이션은 소켓에 데이터를 씁니다.
2. 이 데이터는 Transport Layer로 전달되어 세그먼트(Segment)라는 단위로 나뉩니다.
3. 전송 계층은 이 세그먼트를 Network Layer에 넘깁니다.
4. 전송된 데이터는 수신자 쪽으로 전달되고 수신자는 수신 버퍼에 데이터를 저장합니다.  
(이때, 수신자 쪽에서는 수신 버퍼의 용량을 넘치지 않도록 조절해야 합니다.)
5. 수신자 쪽에서는 자신의 수신 버퍼의 남은 용량을 송신자에게 알려주는데, 이를 수신 윈도우(receive window)라고 합니다.
6. 송신자는 수신자의 수신 윈도우를 확인하여 수신자의 수신 버퍼 용량을 초과하지 않도록 데이터를 전송합니다.
7. 데이터 전송 중에 수신 버퍼가 넘치는 현상을 방지하면서, 안정적인 데이터 전송을 보장하며, 이를 흐름제어(Flow Control)이라고 합니다.

**해결방법**
- Stop and Wait: 매번 전송한 패킷에 대해 확인 응답을 받은 후에만 그다음 패킷을 전송하는 방법입니다.
- Sliding Window(Go Back N ARQ): 수신측에서 설정한 윈도우 크기만큼 송신측에서 확인/응답 없이 세그먼트를 전송할 수 있도록 데이터 흐름을 동적으로 조절하는 제어 방법입니다.

**Sliding Window**
- 목적: 전송은 되었지만, ACK 패킷을 받지 못한 byte의 숫자를 파악하기 위해 사용하는 프로토콜입니다.
- 동작방식: 윈도우에 포함되는 모든 패킷을 전송 후, 그 패킷들의 전달이 확인되는 대로 윈도우를 이동시키며 그다음 패킷을 전송합니다.

### 혼잡제어
- 송신측의 데이터 전달과 네트워크의 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 방법입니다.
- 송신측의 데이터는 지역망이나 인터넷으로 연결된 대형 네트워크를 통해 전달됩니다. 따라서, 만약 한 라우터에 데이터가 몰리면, 자신에게 온 데이터를 모두 처리할 수 없게 됩니다.
- 따라서, 이러한 네트워크의 혼잡을 피하기 위해 송신측에서 보내는 데이터의 전송속도를 강제로 줄이게 되며, 이를 혼잡제어라고 합니다.

**해결방법**  

참고: window size는 단위시간당 전송 패킷 수

AMID(Additive Increase / Multiplicate Decrease)
- 처음에 패킷을 하나씩 보내다 문제가 없으면, window size를 1씩 증가시키며 전송하는 방법입니다.
- 패킷 전송에 실패하거나 일정 시간을 넘으면, 패킷의 전송 속도를 절반으로 줄입니다.
- 시간이 흐르면 평형상태로 수렴하게 되는 공평한 방식입니다. (여러 호스트가 한 네트워크를 공유하면 나중에 진입하는 쪽이 불리)
- 초기에 높은 대역폭을 사용하지 못하기 때문에, 오랜 시간이 걸리며, 네트워크 혼잡 상황을 미리 파악하기 힘듭니다.
- 따라서, 네트워크가 혼잡해진 후에야 대역폭을 줄일 수 있습니다.

Slow Start
- AIMD와 마찬가지로 패킷을 하나씩 보내면서 시작하고, 패킷이 문제없이 도착하면 각각의 ACK 패킷마다 window size를 늘립니다. 한 주기가 지나면 window size가 2배가 됩니다.
- 따라서, 전송속도는 AIMD에 비해 지수 함수 꼴로 증가하지만, 혼잡 현상이 발생하면 window size를 1로 떨어뜨립니다.
- 한 번 혼잡 현상이 발생하고 나면 네트워크의 수용량을 어느 정도 예상할 수 있습니다.
- 그래서, 혼잡 현상이 발생하였던 window size의 절반까지는 이전처럼 지수함수 꼴로 증가시키고, 그 이후부터는 완만하게 1씩 증가시킵니다.

Fast Retransmit
- 패킷을 받는 쪽에서 먼저 도착해야 할 패킷이 도착하지 않고 다음 패킷이 도착한 경우에도 ACK 패킷을 보냅니다.
- 순서대로 잘 도착한 마지막 패킷의 다음 패킷 순번을 ACK 패킷에 실어서 보내므로, 중간에 하나가 손실되면 송신 측에서는 순번이 중복된 ACK를 받게 됩니다.
- 이를 감지하는 순간, 문제가 되는 순번의 패킷을 재전송합니다.
- 중복된 순번의 패킷 3개를 받으면 재전송을 하게 되고, 혼잡 상황이라 판단 후, window size를 줄입니다.

Fast Recovery
- 혼잡 상태가 되면 window size를 1로 줄이지 않고 반으로 줄이고 선형 증가시키는 방법입니다.
- 이를 적용하면 혼잡 상황을 한 번 겪은 후 AIMD 방식으로 동작합니다.