---
layout: archive
title:  "[Study] Database"
date:   2023-08-16 00:05:07 +0900
categories: 
    - Study
---

## SQL과 NoSQL

### SQL
- 데이터는 테이블에 레코드로 저장되며, 각 테이블마다 명확히 정의된 구조(필드의 이름, 데이터 유형)가 있습니다. 정해진 스키마에 따라야지만 데이터를 저장할 수 있습니다.
- 데이터는 서로간에 관계를 통해 여러 테이블에 분산됩니다.

**장점**
- 명확하게 스키마가 정의되어있으며, 데이터의 무결성을 보장합니다.
- 관계는 각 테이블에 중복없이 한 번만 저장하도록 하여 중복도를 낮출 수 있습니다.

**단점**
- 스키마가 경직되어 있고 변경에 유연하지 않기 때문에, 새로운 기능이 생성될 때마다 컬럼을 추가해야 하여 스키마를 변경해야 합니다.
- RDB의 기본 철학은 중복제거를 허용하지 않는 것이기 때문에, 중복을 제거하기 위해 정규화를 진행하여 테이블을 분리합니다. 이때, 데이터들을 함께 가져오기 위해서는 `JOIN`을 사용해야 하고, DB의 CPU와 메모리를 많이 사용하게 됩니다.
- 대체적으로 수평적 확장(scale-out)이 힘들기 떄문에, 수직적 확장(scale-up)이 많습니다.
- 스키마 변경을 할 때마다, DB와 connection을 맺고 있는 server들에 영향을 미칠 수도 있습니다.
- 결론적으로, RDB는 스키마를 생성하고, 그 스키마에 맞추어 데이터를 저장해야한다는(유연하지 않다는) 단점이 있습니다.
- transaction을 통한 ACID는 가능하지만, 이를 보장하려면 DB 서버의 performance에 좋지 않은 영향을 미치게 됩니다. Isolation을 보장하기 위해 전체적인 처리량(throughput - 시간당 처리할 수 있는 트랜잭션의 양)이 줄어든다는 단점이 있습니다.

**주로 사용하는 경우**
- 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 애플리케이션인 경우입니다.
  (NoSQL은 중복된 값을 변경하려면 모든 컬렉션에서 수행해야하기 때문입니다.)
- 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우입니다.

### NoSQL

**배경**  
- 인터넷 사용량이 늘어나고 글로벌 사용자가 늘어남에 따라, high-throughput이 요구되었습니다.
- 기존과 다른 비정형 데이터가 증가하게 됨에 따라, 새로운 형태의 데이터가 발생합니다.
- Not only SQL: 기존의 SQL을 커버할 뿐만 아니라 그 외의 기능들도 커버합니다.

**특징**
- NoSQL에서는 레코드를 도큐멘트라고 부릅니다.
- 정해진 스키마를 따르지 않으면 데이터를 추가할 수 없는 SQL과 달리, 다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션에 추가할 수 있습니다.
- 도큐멘트는 Json과 비슷한 형태로 가지며, RDB와 같이 여러 테이블에 나누어 담는 것이 아닌, 동일한 컬렉션에 넣게 됩니다. 즉, JOIN할 필요 없이 이미 모든 것을 갖춘 문서를 작성하는 것이 기본 철학입니다.
- ACID의 일부를 포기하고 high-throughput, low-latency를 추구합니다. 따라서 안정성을 확보하기에는 불리하므로 금융 시스템 처리와 같이 Consistency가 중요한 환경에서 사용하기 조심스럽습니다.

**장점**
- 스키마가 없기 때문에 유연하며, 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드를 추가할 수 있습니다.
- 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장되며, 읽는 속도가 빨라집니다.
- scale-out이 쉽기 때문에, 여러 대의 서버(각각의 서버에 데이터를 나누어 저장합니다.)를 사용하여 하나의 클러스터를 구성합니다.

**단점**
- 너무 유연한 나머지, 데이터 구조를 결정하지 않고 사용하게 될 수 있습니다.
- 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 중복된 값 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야 합니다.

**주로 사용하는 경우**
- 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경/확장이 될 수 있는 경우입니다.
- 데이터 조회를 자주 하지만, 데이터 수정은 적은 경우입니다.
- 막대한 양의 데이터를 다루기 위해 데이터베이스를 수평적으로 확장해야하는 경우입니다.

### 데이터베이스의 확장
**수직적 확장 (Scale up)**
- 단일 서버의 스펙(성능)을 단순히 향상시키는 것으로, CPU를 업그레이드하는 것입니다.
- 서버의 스펙을 업그레이드 하는 동안 발생하는 다운타임(시스템 이용불가 시간)을 피할 수 없습니다.
- 하나의 서버로 부하가 집중된다는 문제가 발생하며, 단일 장애점(Single Point of Failure, SPOF)을 갖게 됩니다.

**수평적 확장 (Scale out)**
- 하나의 서버가 처리하는 일을 여러대의 서버가 처리하도록 만듭니다.
- 한 서버처럼 사용하기 위한 클러스터링 작업에 추가비용이 발생하게 됩니다.
  (예를 들어, 로드밸런스 등 네트워크 구축이 있습니다.)
- 기술적으로나 관리적으로나 수직확장에 비해 까다롭습니다.
- 수직적 확장과 다르게 단일 장애점을 가지고 있지 않기 때문에 장애상황에 치명적이지 않습니다.
- 이론적으로 확장에 제한이 없기 때문에 무한대로 확장해나갈 수 있습니다.

### 추가: Redis의 특징
- in-memory key-value database: 메모리를 사용하여 key-value 형태로 값을 저장하는 DB입니다. 보통 DB보다 메모리나 캐시로 많이 사용합니다.
- value의 data type: strings, lists, sets hashes, sorted sets 등 다양한 형태를 지원합니다.
- hash-based sharded cluster
- High Availability (replication, automatic failover)
- 보통 Frontend에서 데이터를 요청하고, Backend Server에서 DB의 데이터를 받아옵니다. 트래픽이 많아짐에 따라 DB에 connection 하는 비용이 많이 들게 되므로 redis를 Backend Server와 DB Server 사이에 두어 캐싱하는데 많이 사용합니다.
- memory cache: 저장할 데이터를 key-value 형태로 저장하며 보관하는 시간을 같이 기록합니다. memory를 사용하기 때문에 DB에 속도가 비해 매우 빠릅니다.



## Transaction
- 데이터베이스의 상태를 변화시키기 위해 `수행하는 작업의 단위`입니다.
- commit: 하나의 트랜잭션이 성공적으로 끝났고, DB가 일관성있는 상태라면 변경된 상태를 영구적으로 반영하는 것입니다.
- rollback: 테이블 내에 입력/수정/삭제한 데이터에 대해 commit 이전 변경 사항을 취소합니다. 이 때, 관련된 행에 대한 잠금(locking)이 해제되고, 다른 사용자들이 데이터 변경을 가능하도록 합니다.
- savepoint: rollback 시, 트랜잭션에 포함된 전체 작업을 rollback하지 않고, 현시점에서 savepoint까지의 트랜잭션의 일부만 rollback 가능합니다.

**특징**
- Atomic(원자성): 트랜잭션이 DB에 모두 반영되거나, 전혀 반영되지 않아야 합니다.
- Consistency(일관성): 트랜잭션의 작업 처리 결과는 항상 일관성이 있어야 합니다.
- Isolation(독립성): 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되고 있을 때, 서로 다른 트랜잭션 연산은 독립적이어야 합니다.
- Durability(지속성): 트랜잭션이 성공적으로 완료된다면, 결과는 영구적으로 반영되어야 합니다.
- 추가: 일관성은 기본 키, 외래 키 제약과 같은 명시적인 무결성 제약 조건들 뿐만 아니라, 이체 예시에서 두 계좌 잔고의 합은 이체 전후가 같아야 한다는 사항과 같은 비명시적인 일관성 조건들도 있습니다.

### Isolation Level (격리수준)
**Read Uncommitted (Level 0)**
- SELECT 문이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리지 않는 계층입니다.
- 트랜잭션이 처리중이거나, 아직 commit되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것조차 허용합니다.
- 데이터베이스의 일관성을 유지하는 것이 불가능합니다.

**Read Committed (Level 1)**
- 대부분의 SQL 서버가 기본적으로 사용하는 격리수준입니다.
- 커밋된 데이터만 조회할 수 있습니다. Phantom Read, Non-Retable Read 문제가 발생할 수 있습니다.
- 트랜잭션이 수행되는 동안 다른 트랜잭션이 접근할 수 없어서 대기하게 됩니다.

**Repeatable Read (Level 2)**
- MySQL에서 기본으로 사용하는 격리수준입니다.
- 일반적인 RDBMS는 변경 전의 레코드를 언두 공간에 백업해둡니다. 
  (MVCC. 동일한 레코드에 대해 여러 버전의 데이터가 존재)
- 트랜잭션이 롤백된 경우에 데이터를 복원할 수 있을 뿐 아니라, 
- 트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Loack이 걸리는 단계입니다.
- 트랜잭션이 범위 내에서 조회한 데이터 내용이 항상 동일함을 보장합니다.
- 다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정이 불가능합니다.

**Serializable (Level 3)**
- 여러 트랜잭션이 동일한 레코드에 동시에 접근(읽기/쓰기/수정 모두)할 수 없습니다. 하지만, 트랜잭션이 순차적으로 처리되어야 하기 때문에 동시처리 성능이 매우 떨어집니다.
- 순수한 SELECT 작업에 대해서도 대상 레코드에 넥스트 키 락을 읽기잠금(공유락, Shared Lock)으로 겁니다.
- 완벽한 읽기 일관성 모드를 제공합니다.

### 격리수준이 낮을 때 발생할 수 있는 문제

**Dirty Read**
- 발생 격리 수준: Read Uncommitted
- 어떤 트랜잭션에서 아직 실행이 끝나지 않았을 때, `다른 트랜잭션에 의한 변경 사항`을 트랜잭션 수행 중 조회하게 되는 경우입니다.
- 커밋되지 않은 수정중인 데이터를 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있도록 허용할 때 발생합니다.

**Non-Repeatable Read**
- 발생 격리 수준: Read Committed, Read Uncommitted
- 한 트랜잭션에서 같은 쿼리를 두 번 수행할 때, 그 사이에 다른 트랜잭션 값을 수정/삭제 하면서 두 쿼리의 결과가 다르게 나타나며 일관성이 깨지는 현상입니다.

**Phantom Read**
- 발생 격리 수준: Repeatable Read, Read Committed, Read Uncommitted
- 트랜잭션 도중에 새로운 레코드 삽입을 허용하기 때문에 나타나는 현상입니다.
- 한 트랜잭션 안에서 일정 범위의 레코드를 두 번 이상 읽을 때, 첫 번째 쿼리에서 없던 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타나는 현상입니다.

### DBMS의 구조
- 크게 `Query Processor`와 `Storage System`이 있습니다.
- 입출력은 고정 길이의 page 단위로 disk에 읽거나 씁니다.
- 저장 공간은 비휘발성 저장 장치인 disk에 저장하며, 일부를 Main Memory에 저장합니다.

### Page Buffer Manager(or Buffer Manager)
- DBMS의 Storage System에 속하는 모듈 중 하나로, Main Memory에 유지하는 페이지를 관리합니다.
- Buffer 관리 정책에 따라서, UNDO 복구와 REDO 복구가 요구되거나 그렇지 않게 되므로, transaction 관리에 매우 중요한 결정을 합니다.

### UNDO
- 트랜잭션은 시작 됐지만 아직 완료되지 않은 commit되지 않은 부분에 대해 연산을 취소합니다.
- 수정된 Page들이 **Buffer 교체 알고리즘에 따라 디스크에 출력**될 수 있습니다.
- Buffer 관리 정책에 영향을 받습니다.

### REDO
- 이미 commit된 transaction의 수정을 재반영하는 복구 작업입니다.
- Buffer 관리 정책에 영향을 받습니다.

## Partitioning / Sharding / Replication

### Partitioning
- DB 테이블을 더 작은 크기의 테이블들로 나누는 것입니다.
- Vertical partitioning: column을 기준으로 테이블을 나누는 방식입니다.
- Horizontal partitioning: row를 기준으로 테이블을 나누는 방식입니다.

#### Viertical Partition
- 게시판 테이블이 있을 때, 목록 페이지에서 게시판 내용을 보여주지 않아도 되는 경우가 있습니다. 이 때, post.content 열을 조회하지 않기 위해 `SELECT` 문에서 필터링하더라도, DB는 HDD, SSD에서 I/O를 일단 수행하게 됩니다.
- 이를 위해 vertical partion을 구성하여, 목록을 보여줄 때는 `id`, `title`, `writer`등으로 한 테이블을 묶고, `id`, `content`로 한 테이블을 묶어서 관리할 수 있습니다.

#### Horizontal Partition
- row를 기준으로 테이블을 나누기 때문에 헤드는 유지됩니다. 나뉘어진 테이블은 하나의 DB 내에 존재합니다.
- 한 테이블의 row가 너무 많은 경우에 인덱스의 크기가 커지게 되므로, 풀스캔 및 인덱스에서 읽기/쓰기 처리 시간이 늘어나게 됩니다.
- 가장 많이 사용되는 방법: hash 기반의 파티셔닝. 예를들어 pk를 기준(파티션 키)으로 한다면, pk를 해시함수의 input으로 하여 출력된 파티션 테이블 번호에 저장합니다.
- 해시 기반의 파티셔닝을 사용한다면, 파티션 키를 기준으로 테이블이 나뉘게 되므로 이를 기준으로 조회하게 되면 나위어진 테이블 중 하나만 조회하면 된다는 장점이 있지만, 파티션 키를 기준으로 조회하지 않는 경우에 결국 모든 테이블을 다 조회해야한다는 단점이 있습니다.
- 따라서, 가장 많이 사용될 패턴에 따라서 파티션 키를 정하는 것이 중요하며, 데이터가 균등하게 여러 테이블에 잘 분배될 수 있도록 해시함수를 정하는 것이 중요합니다.
- 해시 기반의 horizontal 파티션은 한번 파티션이 나뉘어진 후에는 파티션을 추가하기가 까다롭다는 단점이 있습니다.

### Sharding
- 실제로 동작 자체는 horizontal partition처럼 동작하지만, 나뉘어진 각 테이블들이 독립된 DB 서버에 저장됩니다.
- 트래픽에 따라서 DB 접근을 나누어 분배할 수 있기 때문에, DB 서버의 부하(load)를 분산시킬 수 있습니다.
- 이 때의 파티션 키는 Shard Key라고 부릅니다.

### Replication
- 새로운 DB 서버를 만든 후, 데이터를 실시간으로 복제하여 복사본을 유지하는 보조 서버입니다.
- 주가되는 master/primary/leader DB 서버와 slave/secondary/replica DB 서버로 나뉘고, 복제된 서버는 여러대가 될 수 있습니다.
- 만약 주 서버에 문제가 발생하면 빠르게 `Fail over` 하여 보조서버에 연결을 유지하므로, 서비스에 타격이 없게 만들 수 있습니다. 이를 고가용성(High availability)를 보장할 수 있습니다.
- 대부분의 서버는 write 트래픽보다 read 트래픽이 많습니다. 이 때, replication으로 구성하면 DB 서버가 받는 트래픽을 나누어 처리할 수 있기 때문에 이점이 있습니다.





### 참고자료
- [Naver D2 블로그](https://d2.naver.com/helloworld/407507) - DBMS 구조
- [mangkuy님의 블로그](https://mangkyu.tistory.com/299) - transaction isolation level
- [쉬운코드님 강의](https://youtu.be/sLJ8ypeHGlM?si=xMBEnPdTyh4w1p3t)